---
layout: default
title: 数据采集
parent: 实用工具
---

# 数据采集

以下内容为不同的几个场景的数据采集与标定手册，标定时请按手册执行步骤。

## 多个工业相机半圈标定采集

### 相机设置：

1. 主视图最好摆到人的头部的高度，保持平视，向前拍脸与上半身
2. 放电脑的桌子要高一点 避免拍摄的时候眼神向下看。或者使用平板支架放置平板
3. 绿幕够宽的话直接拉到最宽
4. 绿幕够长的话直接铺到地上，把人脚活动的范围也覆盖住
5. 前景中尽量不要出现插线板或其他物体
6. 太侧面的相机可以放在前面，主要覆盖前面90°~120°范围就够了

### 动作要求

1. T pose 手指张开，两腿分开，手心向前，保持静止再开始
2. 两只手不要靠在一起
3. 手部动作尽量保持 四指并拢，说话过程中可以有一定的张开或闭合


## 海康监控相机标定

## 户外8个GoPro标定采集

这部分面向户外场景使用三脚架搭建的GoPro拍摄。

准备工具：
- 场记板
- 标定板
- 三脚架
- 卷尺
- iPad: 用于拍摄与重建场景
- 黑胶带: 用于在没有标记的地方贴标记，或用于遮住一些会透露身份信息的标志
- 剪刀: 剪胶带

拍摄过程：

1. 确定采集中心。搭建相机支架，成八角星分布；检查所有相机都使用了同样的配置，推荐配置为1080,60fps,线性；调整相机高度与角度，角度尽量保持平视，中心区域站一个人，每个相机都需要看到中心区域的人。
2. 距离较近时，使用同步模块控制相机同时开始拍摄。距离较远时，手动开启。
3. 使用场记板，在所有视角都可见的情况迅速打板
4. 人体面朝第1个相机，摆出Tpose，手指张开向前。保持静止三秒。面朝与其垂直的相机，摆出Tpose，静止三秒。
5. 拍摄人员进场，进行动作。
6. 使用场记板，在所有视角都可见的情况打板。
7. 关掉相机。

注意事项：
1. 每次拍摄记得拍摄相机摆放图


### 后处理

0. 创建文件夹`root`
1. 使用读卡器，将每个相机上的同样数量的视频放置到`root/i`中
2. 确认每个相机的文件夹下对应的视频数量一致、顺序一致
3. 使用脚本分别拷贝到不同目录，输入每段序列的名称
```bash
data=/path/to/data
python3 scripts/preprocess/copy_gopro.py ${data} --names seq0 seq1 seq2 seqn
```
4. 使用`ffmpeg`解压图片与音频，借助脚本:
```bash
data=/path/to/sequence
python3 apps/preprocess/extract_image.py ${data}
```

5. (可选)使用音频粗糙同步，获得声音最大值的区域
6. 使用脚本肉眼进一步同步，同步帧记录在`${data}/sync.json`里面
7. 对每段数据，截取：空白帧，棋盘格帧，人体标定帧，数据帧

```bash
# 选择前第400帧为地面帧，放置了标定板的
python3 apps/annotation/copy_mv_sync.py ${data} --out ${data}/../seq0-sync/ground --frames -400
# 选择 250,400,1000帧用于标定
python3 scripts/preprocess/copy_dataset.py ${data} ${data}/h5-seq0-sync/calibhuman --frames 250 400 1000
```


### 女足数据采集

|||
|----|----|
|场景|模拟足球场景|
|设备|8个GoPro，360度环绕，单反，手机|
|内容|足球遛猴动作(约1min)|
|   |足球3v3攻防(约1min)|
|   |足球点球模拟(约20s)|
|   |单人带球,颠球(约1min)|
|   |多人带球传球(约20s)|
|   |单人自转视频|
|   |单人静止扫描视频|
|注意事项|运动员身穿球衣，不要显示学校信息|

## LightStage标定

### 白平衡设置

{: .note }
TODO

### 内参标定

参考相机标定

### 外参标定

参考相机标定

注意事项：
1. 每次记得拍摄空的背景
